系统分析师考试培训指南
考试说明

    1．考试目标

    通过本考试的合格人员应熟悉应用领域的业务，能分析用户的需求和约束条件，写出信息系统需求规格说明书，制订项目开发计划，协调信息系统开发与运行所涉及的各类人员；能指导制订企业的战略数据规划、组织开发信息系统；能评估和选用适宜的开发方法和工具；能按照标准规范编写系统分析、设计文档；能对开发过程进行质量控制与进度控制；能具体指导项目开发；具有高级工程师的实际工作能力和业务水平。

    2．考试要求

    （1）掌握系统工程的基础知识；

    （2）掌握开发信息系统所需的综合技术知识（硬件、软件、网络、数据库等）；

    （3）熟悉企业或政府信息化建设，并掌握组织信息化战略规划的知识；

    （4）熟练掌握信息系统开发过程和方法；

    （5）熟悉信息系统开发标准；

    （6）掌握信息安全的相关知识与技术；

    （7）熟悉信息系统项目管理的知识与方法；

    （8）掌握应用数学、经济与管理的相关基础知识，熟悉有关的法律法规；

    （9）熟练阅读和正确理解相关领域的英文文献。

    3．考试科目设置

    （1）信息系统综合知识，考试时间为150分钟，笔试，选择题；

    （2）系统分析设计案例，考试时间为90分钟，笔试，问答题；

    （3）系统分析设计论文，考试时间为120分钟，笔试，论文题。

考试内容

说明:

    “I”、“II”和“III”表示掌握或熟悉的程度：

    “I”是指对所列知识要理解其内容及含义（理解）。

    “II” 指在有关问题中能直接使用（一般应用）。

    “III”是指对所列知识要理解其确切含义及与其它知识的联系，能够进行叙述和解释，并能在实际问题的分析、综合、推理和判断等过程中运用（综合应用）。

考试科目1：信息系统综合知识

1. 计算机系统综合知识

1.1 各种计算机体系结构的特点与应用（SMP、MPP等）

    ·采用对称多处理（Symmetrical Multi-Processing，SMP）技术构成系统的结构和主要特点，SMP的适用场合（II）

    ·采用海量并行处理结构(Massive Parallel Processing，MPP)技术构成系统的结构和特点，MPP的适用场合（II）

1.2 构成计算机的各类部件的功能及其相互关系

    ·计算机系统中的主要部件（CPU、寄存器、缓存、主存、外存等）在构成计算机系统时的关系与结构（II）

1.3 操作系统基本原理

    ·操作系统的进程与进程管理（II）

    ·操作系统的内存与内存管理（II）

    ·操作系统中的文件与文件系统（II）

1.4 网络操作系统与嵌入式操作系统

    ·分布式文件系统（II）

    ·进程迁移（II）

    ·嵌入式系统的进程调度（II）

    ·嵌入式系统的能耗问题（II）

1.5 数据通信的基本知识

    ·曼彻斯特编码（II）

    ·差分曼彻斯特编码（II）

    ·NRZ-I编码（II）

    ·模拟信号编码技术：调频、调幅和调相技术（II）

    ·奈奎斯特定理的内容和应用（II）

    ·香农定理的内容和应用（II）

1.6 网络互联与常用网络设备

    ·LAN、WAN（I）

    ·Internet、Intranet（I）

    ·交换机、路由器、网关、无线接入设备（II）

1.7 常用的协议标准

    ·应用层网络协议标准HTTP、FTP、SMTP、Telnet的基本概念与标准（II）

    ·TCP/IP协议的基本概念与标准（II）

    ·IP、IGMP、ICMP、ARP协议的基本概念与标准（II）

    ·CSMA/CD帧的格式（II）

1.8 常用的关系型数据库管理系统

    ·数据库系统的基本概念、关系代数与元组演算，SQL语句（II）

    ·实际应用系统中数据库的设计原则（III）

    ·数据建模技术（II）

    ·数据访问方法（II）

    ·数据性能建模（II）

1.9 数据仓库与数据挖掘技术

    ·数据仓库环境：数据仓库的结构与分类（II）

    ·数据仓库设计方法：数据仓库的数据模型与规范化（II）

    ·数据集市（II）

    ·非结构化数据与数据仓库，大型数据仓库（II）

    ·数据挖掘技术的基本概念（II）

    ·数据挖掘技术中的预处理功能（II）

    ·Data Cube计算（II）

    ·多种数据挖掘技术：空间数据挖掘、多媒体数据挖掘和文本数据挖掘（II）

1.10 中间件

    ·三大中间件平台.NET，Java EE和CORBA架构和之上的开发工具与环境（III）

    ·常见的分布式通信手段：远程过程调用（RPC）、消息机制、对象请求代理等（III）

1.11 Client/Server与Browser/Server结构，分布式系统

    ·理解多层C/S与B/S体系结构在对系统功能进行划分时的依据与原则，各层之间的关系。（III）

    ·理解分布式系统的原理、概念，以及分布式系统的设计原则（III）

1.12 性能评价

    ·性能计算（响应时间、吞吐量、TAT）（II）

    ·性能设计（系统调整、Amdahl解决方案、响应特性、负载均衡）（II）

    ·性能指标（SPEC-Int、SPEC-Fp、TPC、Gibson mix、响应时间）（II）

1.13 Web计算

    ·Web Service的体系结构和三种不同角色（II）

    ·SOAP、WSDL、UDDI的概念与技术（II）

2. 信息化基础知识

2.1 现代组织对信息化的需求

    ·信息化基础设施平台（III）

    ·信息资源管理（信息系统资源管理基础标准、信息资源规划的技术方法）（III）

2.2 电子政务的概念、内容和技术形式

    ·政府职能（III）

    ·电子政务的模式（III）

    ·电子政务的实施（III）

2.3 企业信息化的概念、目的、规划、方法（II）

2.4 企业资源计划（ERP）

    ·ERP的概念、功能和主要开发方法（III）

2.5 企业业务流程重组（BPR）（III）

2.6 企业应用集成（III）

2.7 电子商务的类型、标准（II）

2.8 国际和国内有关信息化的标准、法律和规定（II）

3．软件工程

3.1 软件需求分析与定义

    ·需求的分类（I）

    ·数据流图（II）

    ·面向对象分析的基本概念（I）

    ·利用统一建模语言（UML）对系统需求建模（III）

3.2 软件设计

    ·面向对象设计方法（II）

    ·利用UML对软件设计建模（III）

    ·软件体系结构设计的概念和发展历史（I）

    ·软件体系结构设计风格（II）

    ·设计模式，包括经典的GoF23种模式的定义和结构（II）

3.3 软件测试与审计

    ·单元测试、集成测试和系统测试的概念（I）

    ·面向对象系统的测试（III）

    ·测试用例的设计（II）

    ·软件需求评审（III）

    ·软件体系结构评估方法，包括架构权衡分析法等（II）

    ·软件验证评审、功能检查、综合检查和管理评审（I）

3.4 软件复用

    ·构件技术（II）

    ·软件复用与产品线（I）

3.5 项目计划管理

    ·工作量估算（II）

    ·项目计划的制订、监督和控制（II）

3.6 项目范围管理

    ·工作分解结构（WBS）（II）

    ·范围确认和控制（I）

3.7 项目进度管理

    ·活动资源估算（II）

    ·活动历时估算（II）

    ·进度控制（II）

3.8 项目配置管理

    ·版本控制（II）

    ·变更控制（II）

    ·配置控制（II）

    ·审计控制（II）

3.9 项目成本管理

    ·项目估算（II）

    ·成本预算（II）

    ·成本控制（II）

3.10 项目风险管理

    ·项目风险管理的概念（I）

    ·项目风险管理的过程（II）

    ·定性风险分析和定量风险分析（II）

    ·项目风险管理的应对方法（III）

3.11 过程成熟度

    ·CMM/CMMI的概念（I）

    ·CMM/CMMI的级别（II）

3.12 软件质量管理

    ·软件质量管理的定义（I）

    ·主要的软件质量属性（II）

    ·软件质量控制的主要活动，包括软件评审、测试等（II）

4. 信息系统开发与运行

4.1 信息系统开发的生命周期，各阶段的目标和主要工作内容

    ·熟练掌握系统开发的5个阶段,即总体规划阶段、系统分析阶段、系统设计阶段、系统实现阶段、系统运行和评价阶段。（III）

    ·熟练掌握每个阶段完成后需要向下一个阶段交付的文档，包括：可行性分析报告、系统方案说明书、系统设计说明书、用户说明书。（III）

4.2 信息系统开发方法

    ·熟练掌握结构化分析与设计方法（III）

    ·熟练掌握面向对象的分析与设计方法（III）

    ·理解企业系统规划方法（I）

    ·理解战略数据规划方法（I）

    ·理解信息工程方法（I）

    ·理解应用原型化化方法（I）

4.3 分析设计图示

    ·熟练掌握UML（2.x版）的图形表示、含义和用法（III）

    ·掌握数据流图的含义和用法（II）

    ·理解数据字典的含义和用法（I）

    ·熟练掌握流程图的含义和用法（III）

4.4 面向对象的分析和设计

    ·熟练掌握继承、抽象、封装、多态的概念和用法（III）

    ·熟练掌握基于场景的建模（III）

    ·熟练掌握面向对象程序设计（III）

    ·熟练掌握设计模式（III）

4.5 结构化分析

    ·数据流建模（II）

    ·控制流和控制规格说明（III）

4.6 控制集成、数据集成、表示集成，外部资源的使用

    ·掌握控制集成、数据集成、表示集成的概念和方法。（II）

    ·掌握外部资源的使用方法。（II）

4.7 应用系统设计开发

    ·熟练掌握分析与设计方法，并能熟练运用（III）

    ·熟练掌握程序设计方法和程序设计语言，并能熟练运用（III）

    ·熟练掌握测试方法，并能熟练运用（III）

4.8 数据库设计和操作

    ·熟练掌握范式的概念和用法，并能熟练运用（III）

    ·熟练掌握SQL的语法，并能熟练运用（III）

    ·理解数据分布概念（III）

4.9 系统运行

    ·系统成本管理和用户管理（I）

    ·数据资源管理和网络资源管理（I）

    ·系统转换（II）

4.10 软件资源管理

    ·理解程序库管理的意义（I）

    ·理解版本管理的意义，掌握版本管理的方法和工具（II）

4.11 系统故障管理

    ·了解系统故障管理的基本方法，如：处理手续、监视过程、恢复过程、预防措施（I）

4.12 维护的类型

    ·了解维护的几种手段，包括：日常检查、定期维护、预防性维护、事后维护、远程维护（I）

    ·针对系统特点，会熟练运用以上几种维护手段进行系统维护（III）

5. 安全性

5.1 加密与解密机制

    ·加密密钥和公开密钥算法（II）

5.2 计算机故障诊断和防范，防治计算机病毒，防范计算机犯罪，防闯入

    ·计算机病毒及防治技术（I）

    ·计算机犯罪基本概念与防范措施（I）

    ·入侵检测与防范（I）

    ·系统访问控制技术（I）

5.3 完整性

    ·信息删除、修改、插入和丢失（I）

    ·伪造与重放攻击的防止（I）

    ·SHA、MD5（I）

    ·私有信息保护（I）

5.4 安全管理措施，有关的法律、法规、制度（I）

6．标准化与知识产权

6.1 标准化基本概念

    ·了解标准化目的、意义及内容方面的基本概念（I）

    ·掌握标准化分类、代号与编号规定方面的基本概念（I）

    ·了解标准制订过程方面的基础知识（I）

6.2 国际标准、美国标准、国家标准、行业标准、地方标准、企业标准

    ·区分国际标准、美国标准、国家标准、行业标准、企业标准的表示方法（II）

6.3 代码标准、文件格式标准、安全标准、软件开发规范和文档标准

    ·理解代码标准、文件格式标准、安全标准方面的基本概念（I）

    ·掌握软件开发规范和文档标准、互联网相关标准、基于构件的软件标准方面的基本概念（II）

    ·了解安全标准、互联网相关标准方面的基本概念（I）

6.4 标准化机构

    ·了解重要的标准化组织机构（I）

6.5 知识产权

    ·了解知识产权有关的法律、法规方面的基础知识（I）

    ·掌握软件保护相关条例及著作权法方面的基础知识（II）

7. 经济、管理等相关知识

7.1 企业法律制度

    ·公司法（II）

7.2 会计常识

    ·会计定义、会计的一般功用、会计计价（II）

7.3 财务成本管理实务

    ·利润表和资产负债表的编制（II）

    ·货币的时间价值和现金流量（II）

    ·固定成本、变动成本和混合成本（II）

    ·投资收益率（II）

    ·盈亏临界分析（II）

    ·成本中心和利润中心的业绩评价（II）

7.4 现代企业组织结构

    ·层次型结构、项目型结构、团队型组织结构、多维型组织结构、虚拟型组织结构（II）

7.5 人力资源管理

    ·人力资源计划编制（II）

    ·组建项目团队（II）

    ·项目团队建设（II）

    ·管理项目团队（II）

7.6 企业文化管理

    ·企业文化概念（行为规范和价值观）（II）

    ·企业文化管理的必要性（企业自身发展的需要、管理制度实施的需要、人才竞争的需要、市场竞争的需要）（II）

    ·企业文化管理的作用（增强企业核心竞争力）（II）

7.7 IT审计的相关常识

    ·IT审计的概念和IT审计师的职责（II）

    ·IT审计程序（准备阶段、实施阶段、报告阶段）（II）

    ·IT审计的一般方法（面谈法、系统文档审阅法、观察法、计算机系统文字描述法、表格描述法、图形描述法）（II）

    ·IT审计的重点环节（数据环节、内部控制环节、数据传输环节）（II）

    ·信息系统安全性及其评价（II）

    ·信息系统可靠性及其评价（II）

    ·信息系统有效性及其评价（II）

8. 应用数学

8.1 概率统计应用

    ·古典概率应用、随机变量及其分布、常见概率分布特征（Ⅱ）

    ·常用统计量、常用统计分析方法（Ⅱ）

8.2 图论应用

    ·最小生成树、最短路径、最大流量（Ⅱ）

8.3 组合分析

    ·排列组合应用、容斥原理与抽屉原则的应用（Ⅰ）

8.4 算法的选择与应用

    ·非数值算法（分类与查找算法）（Ⅱ）

    ·数值算法（误差分析、计算复杂性、插值、函数方程求根、线性方程组求解、随机模拟）（Ⅱ）

8.5 运筹方法

    ·网络计划技术、线性规划、预测、决策、库存管理（Ⅱ）

8.6 数学建模（Ⅱ）

9．专业英语

    ·具有高级工程师所要求的英语阅读水平（II）

    ·掌握相关领域的英语术语（III）

考试科目2：系统分析设计案例

1. 系统规划

1.1 系统开发规划

    ·理解系统开发计划的组成部分，包括：进度安排计划、人员投入计划、质量保证计划、风险管理计划、文档编制计划、配置管理计划（I）

    ·着重掌握系统配置管理计划的内容（II）

1.2 可行性研究与效益分析

    ·可行性准则（运行可行性、技术可行性、进度可行性、经济可行性）（II）

    ·成本效益分析技术（成本的种类、有形收益和无形收益、投资回收期、投资回报率、净现值分析）（III）

1.3 系统方案的制订、评价和改进

    ·系统方案的内容（I）

    ·候选方案的可行性评价（候选系统矩阵、可行性分析矩阵）（III）

    ·建议方案报告的内容和格式（II）

1.4 计划变更与控制

    ·理解变更管理的不可避免性、复杂性（I）

    ·理解变更管理的任务（I）

    ·掌握配置库（II）

    ·理解基线的含义（II）

    ·理解基线和配置项的关系（II）

2. 需求获取和分析

2.1 业务模型的抽取、决策及图形化和公式化

    ·了解业务建模的主要方法，掌握业务模型的决策方法。会使用某种标准的图形化注记方式对描述业务模型，并能够对业务模型进行公式化描述(III)

2.2 对象业务流的提取和确认

    ·在面向对象的系统中，提取基于对象的业务流程，使用对象交互（活动图，序列图等）的方式确认业务流程

2.3 业务功能的模型化

    ·在结合具体案例描述的基础上，采用合适的方式对业务功能进行建模，并给出一定的分析描述 (III)

2.4 现有系统的分析

    ·对现有主流系统，特别是大型分布式系统的进行分析，并针对某些特定指标进行系统分析（III）

2.5 主要需求分析方法论

    ·在理解现有流行需求分析方法的基础上，结合问题描述，说明采用何种需求分析方法比较适合该具体问题（III）

3. 系统分析

3.1 业务流程分析

    ·几种流行的业务流程分析方法，结合项目实际说明在某种具体情况下该如何采用何种业务流程分析方法，并给出流程分析模型（III）

3.2 系统功能划分与数据资源分布

    ·当采用结构化、面向对象等分析方法进行系统分析时，系统的功能划分方式和数据资源分布（III）

3.3 系统的可靠性分析和可靠度计算

    ·在理解系统可靠性分析和计算技术的基础上，结合具体案例，给出系统的可靠性分析和计算（III）

3.4 流行的系统分析方法论

    ·了解结构化的系统分析方法、面向对象的系统分析方法和面向服务的系统分析方法，能够结合案例采用某种方法进行具体分析（III）

4. 系统设计

4.1 用例驱动的开发方式

    ·说明用例驱动开发的原则和注意事项，结合具体案例，给出采用用例开发的方式和具体过程（III）

4.2 面向对象建模技术

    ·结合具体案例，说明在采用某种具体的面向对象建模技术（UML等）进行系统建模时需要考虑的因素，并给出具体的模型（III）

4.3 处理流程设计

    ·根据案例描述，说明该采用何种处理流程的设计与建模，并进行具体的流程建模，给出处理流程模型（III）

4.4 数据库管理系统的选择与数据库设计

    ·根据具体案例的描述，说明某个具体的应用系统在如何进行后端数据库选择，并根据应用需求说明数据库如何设计（III）

4.5 系统安全性设计

    ·根据具体案例，说明在网络与分布式环境下的分布式应用系统在安全性方面需要考虑的因素（III）

4.6 分布式应用系统的设计

    ·分析主流大型分布式应用系统的架构，指出采用这种架构在设计层面的考虑（III）

4.7 多媒体应用系统的设计

    ·分析某个具体的多媒体应用系统的架构，指出采用这种架构在设计层面的考虑（III）

4.8 系统测试计划以及测试的实施

    ·根据具体系统及其问题的叙述，给出对应的系统的测试计划及实施方案（III）

5．文档编制与沟通能力

5.1 可行性研究报告

    ·可行性研究报告的作用和读者对象（II）

    ·可行性研究报告的结构和内容（III）

5.2 项目开发计划

    ·项目开发计划的目的和作用（II）

    ·项目开发计划中的文档参考标准、进度表绘制等（III）

5.3 需求规格说明书

    ·需求规格说明书的目的、作用和读者对象（II）

    ·需求规格说明书结构标准、完整性等（III）

5.4 数据要求规格说明书

    ·数据要求规格说明书的目的和作用（II）

    ·数据要求规格说明书的参考标准、精确性等（III）

5.5 测试计划、测试分析报告

    ·测试计划、测试分析报告的目的、作用和用户（II）

    ·测试计划、测试分析报告的结构、内容、文档标准、完整性等（III）

5.6 技术报告

    ·技术报告的目的、作用和针对性（II）

    ·技术报告的结构、内容和分类等（III）

5.7 项目开发总结报告

    ·项目开发总结报告的作用和针对性（II）

    ·项目开发报告的结构和内容等（III）

6．系统运行和维护

6.1 软件维护的实施和管理

    ·软件维护的基本概念、基本原理和基本方法（I）

    ·软件维护的影响因素和主要的控制管理方法（I）

    ·软件维护的成本管理（II）

    ·软件维护管理中的角色、流程和活动（II）

6.2 系统的扩展和集成

    ·系统的扩展的时机、可行性分析，以及需求分析等（I）

    ·系统集成的概念、分类和主要的方法（II）

    ·系统扩展和集成的角色、流程和活动（II）

6.3 新旧系统的转换交接

    ·遗产系统的基本概念（I）

    ·新旧系统转换交接的时机、可行性分析、需求分析等（I）

    ·遗产系统的演化策略，包括淘汰、继承、改造、集成等（II）

    ·新旧系统的转换交接中的数据转换和迁移（II）

7．软件过程改进

7.1 软件过程改进的体系设计

    ·掌握CMM/CMMI概念、CMM/CMMI过程（II）

7.2 软件过程改进的方法

    ·软件过程能力的评估和评估模型（I）

8．软件开发项目管理

8.1 范围管理

    ·范围计划编制和工作分解结构的创建（II）

    ·范围确认和控制（II）

8.2 进度管理

    ·活动排序、活动资源估算、活动历时估算（III）

    ·进度控制（II）

8.3 成本管理

    ·成本管理过程，包括资源计划、成本估算、成本预算、成本控制等（II）

    ·软件成本估算的方法（II）

8.4 质量管理

    ·质量计划编制（III）

    ·质量保证和质量控制（III）

8.5 人力资源管理

    ·人力资源计划编制（I）

    ·项目团队组建、建设和管理（I）

    ·沟通管理（I）

8.6 风险管理

    ·软件开发项目管理中风险管理的概念（II）

    ·风险的主要类型（I）

    ·软件开发项目管理中风险管理的过程，包括风险管理规划、项目风险识别、定性风险分析、定量风险分析、风险应对计划、风险监督与控制（II）

9. 企业信息化战略与实施

9.1 企业信息化规划的概念和内容（III）

9.2 企业信息战略规划方法（BSP业务系统规划法、CSF关键成功因素法、SST战略集合转化法）（III）

9.3 企业资源规划和实施（III）

9.4 企业信息资源管理

    ·信息资源分类、标准、规范（III）

    ·信息资源规划（调查信息需求和数据流、制定信息资源管理基础标准、建立业务概念设计模型）（III）

    ·信息资源网建设（III）

    ·信息资源的开发、共享和应用（III）

9.5 CIO的主要职责

    ·提供信息帮助企业决策、帮助企业制订长期发展战略、有效管理IT部门（II）

    ·制订信息系统发展规划、建立积极的IT文化（II）

考试科目3：系统分析设计论文

1. 信息系统工程

1.1 系统计划和分析

    ·根据组织发展战略评估项目的价值，寻找商业机会，制订项目计划和预算（II）

    ·系统分析方法（结构化分析、数据建模、面向对象分析、快速分析）（III）

1.2 需求工程

    ·需求收集（III）

    ·需求建模（III）

    ·需求管理（III）

    ·确认需求（III）

1.3 系统维护和系统测试

    ·验证系统出现的问题，对问题程序进行基准测试，分析和调试问题程序（II）

    ·结合项目实践说明软件系统测试的策略性方法：验证与确认，软件测试的组织，传统软件体系结构的测试策略，面向对象软件体系结构的测试策略（III）

    ·系统失效与系统恢复（II）

    ·适应用户新需求，调整和改进现有系统（II）

1.4 项目管理

    ·结合项目实践说明项目管理的范围管理（III）

    ·结合项目实践说明如何管理项目的进度（III）

    ·结合项目实践说明如何管理项目的成本（III）

    ·结合项目实践说明如何管理项目的质量（III）

    ·结合项目实践说明如何管理项目的进度（III）

    ·结合项目实践说明如何进行项目人力资源管理（III）

    ·结合项目实践说明如何进行项目风险管理（III）

1.5 面向对象技术

    ·结合项目实践说明如何采用面向对象的思想和技术进行系统分析（III）

    ·结合项目实践说明如何采用面向对象的思想和技术进行系统设计（III）

    ·结合项目实践说明如何采用面向对象的思想和技术进行系统构建（III）

1.6 软件过程改进实践

    ·软件过程能力成熟度模型（II）

    ·软件过程能力的评估与改进（II）

1.7 应用系统分析与设计

    ·对自己参与的一个具体的嵌入式系统的分析与设计过程进行描述，指出嵌入式系统分析与设计阶段需要注意的主要问题（III）

    ·结合项目实践，说明数据仓库在整个应用系统中的作用，如何分析并应用数据仓库（III）

    ·结合实际项目，说明一个基于Web的应用系统的分析与设计过程，并指出与传统的基于Intranet的企业应用系统在分析和设计过程中异同（III）

1.8 软件产品线分析与设计

    ·结合企业实际情况，说明进行软件产品线分析与设计的方法、核心资源库的建设（II）

2. 数据库工程

2.1 数据库分析（II）

2.2 数据库建模（III）

2.3 数据库管理（I）

2.4 数据中心的建设与管理（III）

3. 网络规划与应用

3.1 以用户的应用需求为基础，规划设计网络系统（II）

3.2 综合吞吐量、安全性、可靠性、可用性、技术、成本等因素，集成主机、数据库、网络设备、存储等设备和软件为一套完整的网络解决方案（III）

4. 系统安全

4.1 网络安全

    ·入侵检测（III）

    ·VPN（III）

    ·安全协议（IPSec、SSL、PGP、HTTPS）（III）

    ·病毒防护（III）

    ·DDOS（III）

4.2 保密和认证，数据完整性

    ·加密标准（DES、IDES、RSA、3DES）（III）

    ·认证（数字签名、身份认证）（III）

    ·完整性（SHA、MD5）（III）

    ·访问控制（存取权限、口令）（III）

4.3 容灾（I）

5. 新技术的应用

5.1 P2P（III）

5.2 Web service（III）

5.3 虚拟计算（III）

5.4 快速开发工具（III）

5.5 SoC（III）

5.6 多核技术（III）

5.7 普适计算（III）

5.8 AJAX与RIA（III）

5.9 SaaS（III）

6. 应用系统集成

6.1 传统企业应用集成的方式

    ·传统企业应用集成的几个层次，结合实际说明每个层次的集成特点和主要解决的问题（III）

6.2 事件驱动的企业应用系统集成

    ·事件驱动的企业应用系统架构的定义和特点，结合项目实践说明事件驱动的企业应用集成系统中核心部件的体系结构、工作原理和运行模式（III）

6.3 面向服务的企业应用系统集成

    ·面向服务的体系结构的概念和基本原则，结合项目实践说明在采用面向服务作为系统集成的方法和指导原则时具体的解决方案和需要注意的问题（III）

7. 企业信息系统

    ·电子商务和电子政务

    ·事务处理系统

    ·决策支持系统

8. 企业信息化的组织和实施
